# Git Intro (git add; git commit; git push)
Git - это распределенная система контроля версий, которая используется для управления изменениями в файлах проекта. Он позволяет разработчикам отслеживать изменения в коде, создавать ветки для параллельной разработки, объединять изменения из разных веток, откатываться к предыдущим версиям и многое другое.

GitHub — веб-сервис для хранения и совместной работы над проектами с использованием Git. Основные причины использования GitHub:
#### В чём разница Git от Github?
Git это инструмент командной строки, который предоставляет функциональность управления версиями кода, в то время как GitHub - это веб-сервис, предоставляющий удаленное хранилище для Git-репозиториев и дополнительные функции для совместной работы над проектами. 

Git может использоваться независимо от GitHub, но GitHub в основном используется как платформа для хостинга и совместной работы над проектами с использованием Git.
#### Зачем это нужно тестировщику?
Использование GitHub обеспечивает эффективность и сотрудничество между тестировщиками и разработчиками, улучшает качество ПО и способствует командной работе с помощью следующих возможностей:
+ Централизованное хранение исходного кода с возможностью доступа всей команде.
+ Отслеживание изменений в коде с помощью Git, включая информацию об авторе и времени изменений.
+ Инструменты для совместной работы над кодом, комментирования и обсуждения изменений.
+ Создание и работа в отдельных ветках кода для тестирования без влияния на основную разработку.
+ Управление задачами, отслеживание ошибок и запросов на изменения функций.
+ Версионирование кода и контроль изменений.
+ Совместная работа и коммуникация через комментарии и вопросы.
+ Чтобы фраза "забери мою ветку с Гита" не вызывала страх.


#### Какой командой скопировать репозиторий?
+ `git clone https://github.com/IgnatyevPavel/Git.git` 
    + вставить URL ссылки в команду хоткей - `shift+insert`, либо правой кнопкой мыши 'Paste'
    + при входе через `cd` в склонированный репозиторий, после указания директории `~/Desktop/QA/GitHub/Git` в скобках будет название ветки, в нашем случае `(main)`

    + после клонирования репозитория команда `git status`, нам укажет, что версия на GitHub и локальная версия синхронизированы 
```git 
$ git status 
On branch main | На главной ветке
Your branch is up to date with 'origin/main'. | В вашей ветке синхронизирована ​​информация с внешним репозиторием «origin/main».

nothing to commit, working tree clean | ничего коммитировать, рабочее дерево чистое (нет изменений которые можно было бы залить на внешний репозиторий)
```
#### Чтобы вносить изменения, сделай следующее:
git config --global user.name "вводим своё имя из GitHub"
git config --global user.email "вводим свою почту которую указывал при регистрации в GitHub"

#### Что такое Untracked files | неотслеживаемый файл?
для примера создаём файл с даными в склонированном репозитории

```git
cat > user.txt
*Вводим следующие строки в файл:*
User 1
User 2
User 3
User 4

*Для выхода из команды сначала используем enter для перехода на новую строку, затем сочетание клавиш ctrl+c*
```
затем вводим команду `git status` и она нам покажет что появились untracked файлы 
```git
On branch main 
Your branch is up to date with 'origin/main'.

Untracked files: | есть файлы которые не отслеживаются
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
        user.txt | название неотслеживаемого файла

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track) | ничего не добавлено для фиксации, 
но присутствуют неотслеживаемые файлы (используйте «git add» для отслеживания)
```
#### Чтобы файл перестал быть в статусе untracked
Есть два варианта добавления в отслеживание Git 
1. добавить только определённый файл `git add user.txt`
2. добавить все неотслеживаемые файлы `git add .` 

После добавления через удобный вариаен ответ будет следующим:
```git
$ git status
On branch main
Your branch is up to date with 'origin/main'.

Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        new file:   user.txt | файл user.txt добавлен в отслеживаемые файлы git
```
#### Как Git присваивает файлу статус modified?
Если после добавления файла через команду `git add` в отслеживание git мы добавим новые строки в файл `user.txt` 
```git
cat >> user.txt
*Вводим следующие строки в файл:*
"User 5"
*Для выхода из команды сначала используем enter для перехода на новую строку, затем сочетание клавиш ctrl+c*
```

То при вводе `git status` мы увидим следующие вещи:
```git 
$ git status
On branch main
Your branch is up to date with 'origin/main'.

Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        new file:   user.txt | <-----файл user.txt добавлен в отслеживание 

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   user.txt | <-----и файл user.txt модифицирован

  ```
  чтобы добавить в отслеживание также используем команду `git add .` либо `git add user.txt`. Это предварительная подготовка чтобы отправить файл на Git репозиторий

  #### Запись изменений в хранилище кода GitHub
  при работе с системой контроля версий коммиты являются важной частью рабочего процесса и помогают в совместной работе над проектом. каждый коммит фиксирует изменения, внесенные в кодовую базу программы. Коммиты действуют как точки сохранения, с которых можно восстановиться.
 + Команда чтобы создать "фотографию" репозитория
 ```git 
$ git commit -m 'add file user.txt'
[main 3e4786f] add file user.txt
 2 files changed, 74 insertions(+)
 create mode 100644 Practice/lesson_1_git_intro/user.txt
 ```
+ чтобы проверить сделан ли коммит
```git
$ git status
On branch main
Your branch is ahead of 'origin/main' by 1 commit. | Ваша ветка опережает «origin/main» на 1 коммит.
  (use "git push" to publish your local commits) | (используйте «git push», чтобы опубликовать локальные коммиты)

nothing to commit, working tree clean
```
+ при следующем изменении уже добавленного файла можно использовать команду `git commit -am 'file user.txt update` 
+ опция `-a` "фотографирует" все файлы, которые уже отслеживаются. если присутствуют новые файлы, которые еще не отслеживаются Git, то добавляем их вручную с помощью `git add.`

+ чтобы выгрузить на GitHub локальные изменения используем команду `git push`

#### Если появляются вопросы при вводе пароля необходимо создать токен, как его создать?
+ переходим на свою страницу Github в settings-> Developer Settings->Personal access tokens->Tokens(classic)->Generate new token
+ далее в настройках ставим Expiration в статус No expiration и проставляем все галочки, затем Generate token
+ копируем созданный токен и вводим его вместо пароля через shift+insert или правую кнопку мыши->Paste 

# Git Branch
